# EC2

## :pushpin: Índice

- [EC2 Options](#ec2-options)
- [Tipos de instâncias EC2](#tipos-de-ec2-instances)
- [Valores de instâncias EC2](#valores-de-ec2-instances)
- [EBS Volume](#ebs-volume)
  - [Tipos de volume EBS](#tipos-de-volume-ebs)
- [AMI](#ami)
- [Instance Store](#instance-store)

<br />

EC2 é um acrônimo para o ***Elastic Compute Cloud***, é um serviço da web que fornece capacidade de computação redimensionável na nuvem.
O serviço torna possível a criação de instâncias de máquinas virtuais para utilização, eliminando assim a necessidade de ser ter um *hardware* físico. Portanto sendo o hardware o nível de abstração.
Este é um dos primeiros serviços que foi disponibilizado na AWS.

Provavelmente a maior vantagem ao se usar EC2 é o custo, pois atualmente é muito caro você ter e manter uma infraestrutura própria aliado a isso tem sua facilidade de escabilidade, por exemplo aumento do número de máquinas (escabilidade horizontal) ou de aumento de recursos como aumento de memória ram e processamento (escabilidade vertical).

Para uma compreensão mais profunda recomendo a leitura da documentação oficial do link abaixo.

- :open_book: [Documentação Oficial - Amazon Elastic Compute Cloud (EC2)](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/pt_br/AWSEC2/latest/WindowsGuide/concepts.html)

<br />

## EC2 Options

- **On Demand:** Ligar ou desligar um *virtual machine* (VM) e pagar por hora/minuto/segundo. A cobrança é feita após utilização.
- **Reserved:** Contrato com AWS entre 1~3 anos de uma máquina. A cobrança é feita antes da utilizando, por exemplo, você irá adquirir um contrato de 3 anos já será pago antecipadamente por todas as máquinas que serão disponibilizados por todo esse prazo.
- **Spot:** Ou chamados de *Bid*, são para aplicações específicas que tem que ficar ligar por determinado período de tempo (ex: ficarem ligadas somente durante o horário comercial), tem um dimensionamento mais fixo de alocação de recursos (memória, processamento e armazenamento)
- **Dedicated Hosts:** São máquinas/servidores físicos que são dedicados para você. São principalmente utilizados por exemplos por empresas do setor financeiro ou empresas que devem proteger muito o dados do seu cliente.

As que são mais comuns de serem utilizadas são *on demand* e *reserved*.

<br />

## Tipos de EC2 instances

Existem cinco tipos principais conforme relacionado na tabela abaixo:

| Instance Family | Casos de Uso |
|:--------------- |:------------- |
| Proposta Geral (*General purpose*) <br /> ( A1, T3, T3A, T2, M6g, M5, M5a, M5n, M4) | - Baixo tráfego para websites e aplicações web <br /> - Pequenos e médios bancos de dados |
| Computação otimizada (*Compute optimized*) <br /> (C5, C5n, C4, C6) | - Alta performance para servidores web <br />- *video-enconding* |
| Memória otimizada (*Memory optimized*) <br /> (R5, R5a, R5n, R4, X1e, X1, High Memory, z1d) | - Alta performance para banco de dados <br />- Cache de memória distribuídos |
| Armazenamento otimizado (*Storage optimized*) <br /> (I3, I3en, D2, H1 ) | - Data warehousing <br />- Logs ou aplicações de processamento de dados |
| Computação Acelerada (*Accelerated Computing*) <br /> (P3, P2, Inf1, G4, G3, F1) | - Visualização 3D <br />- Machine Learning |

- :open_book: [Documentação Oficial - Tipos de instância do Amazon EC2](https://aws.amazon.com/pt/ec2/instance-types/)

<br />

## Valores de EC2 instances

Em questão de cobrança na AWS você pode optar pelas opções abaixo.

- **Free tier:** 12 meses para utilizar instâncias t2.micro gratuitamente.

- **On Demand:** Após o fechamento do mês é que o valor da cobrança é contabilizado de acordo com a quantidade. O valor cobrado por hora nas máquinas varia de acordo com o local, sistema operacional e tipo da instância.

- :open_book:[AWS - Preço sob demanda](https://aws.amazon.com/pt/ec2/pricing/on-demand/)

<br />

## EBS volume

EBS é um acrônimo para ***Elastic Block Store***. Basicamente é uma virtualização de disco (armazenamento) depois esse volume EBS é anexado ao sistema operacional. 
Existem **dois tipos de disco**, **HDD** (*Hard Disk Drive*) e **SSD** (*Solid State Drive*). Casos de uso para o EBS é para armazenamento de longo prazo.

Um volume EBS  é uma unidade de rede que você pode anexar suas instâncias enquanto elas são executadas. 
Permite que suas instâncias persistam dados, mesmo após o término. **Só podem ser montados em uma instância por vez (no nível CCP - Certified Cloud Practitioner)**
Os **volumes EBS estão vinculados a uma zona de disponibilidade específica**.

Analogia: Pense neles como um "pendrive USB de rede", é uma unidade de rede (ou seja, não uma unidade física), ele usa a rede para comunicar a instância, o que significa que pode haver um pouco de latência.

Mais alguns detalhes sobre volumes EBS:

- Pode ser desanexado de uma instância do EC2 e anexado a outra rapidamente

- Está **bloqueado em uma zona de disponibilidade (A-Z)** ( ex: você não consegue acessar o volume EBS que está na zona de disponibilidade us-east-1a a partir da zona de disponibilidade us-east-1b)

- Um volume EBS em us-east-1 não pode ser anexado a us-east-1b
- Para mover um volume, primeiro você precisa fazer um *snapshot*
- Ter uma capacidade provisionada (tamanho em GBs e IOPS)

Observação:
- **Para o exame CPP (Certified Cloud Practitioner):** Um EBS só pode ser montado em uma instância do EC2
- **Para o exame Associate (Arquiteto de Soluções, Desenvolvedor, SysOps):**  Existe o recurso **"multi-attach"** para alguns tipos de volumes EBS(io1/io2)

Alguns termos importantes para entender o que significa:

- ***IOPS***(*Input/Output per Second*): Quantidade de operação por segundo.

- ***Throughput***: Tamanho em megabits que é possível escrever no disco.

- ***Multi-Attach:*** Funcionalidade em que se pode anexar um único volume EBS em múltiplas instâncias EC2, entretanto isso só é possível em volumes EBS do tipo io1 e io2.

<br />

### Tipos de volume EBS

- **HDD**
  - ST1: Categoria para *throughput* otimizado, os discos possuem um valor mais baixo.
  - SC1: Também chamado de *code disk*, os discos dessa categoria também possuem um valor mais baixo.
- **SSD**
  - IO1/IO2: Atualmente este é a categoria de disco mais cara da AWS, pois ele é destina para alta performance.
  - GP2/GP3: Este é um pouco caro, mas não tanto quanto o IO1.

<br />

## AMI

AMI é um acrônimo para ***Amazon Machine Image***. É uma imagem compatível do Linux, entenda que não é que o sistema operacional é instalado do zero, a instância já existe, a AWS faz uma cópia dessa instância.
Seu objetivo é fornecer uma ambiente de execução estável e seguro para o Amazon EC2.
Portanto tem integração as ferramentas da AWS com pacotes pré-instalados e configuração segura e um conjunto menor de pacotes, entretanto fornecendo uma base funcional, pois tendo uma base menor de pacotes significa que há menos componentes para manter, consequentemente uma área menor para possíveis brechas e/ou violações de segurança.

É possível criar suas próprias AMI, com os seus sofwares e configurações mais utilizados para se ter tempo de inicialização e configuração mais rápida.

<br />

## Instance Store

O armazenamento de instância( *instance store* ) **fornece armazenamento temporário**, esse armazenamento está localizado em discos físicos anexado a instância do EC2.
A instância **perderá todos os dados se for parada (*stop*), hibernada(*hibernate*) ou encerrada (*terminate*)**, portanto é chamado de armazenamento efêmero. Casos de uso são para buffer, cache e conteúdo temporário.


<br />

---
Feito com ♥ by :man_astronaut: Guilherme Bezerra :wave: [Entrar em contato!](https://www.linkedin.com/in/gbdsantos/)
