# S3

## :pushpin: Índice

- [Classes de armazenamento](#classes-de-armazenamento)
- [S3 Pricing](#s3-princing)
- [Cross Replication](#cross-replication)
- [Referências](#book-referências)

S3 é uma sigla para **Simple Storage Service** é o serviço de armazenamento de objetos (*object base*) que oferece escalabilidade, disponibilidade de dados, segurança e desempenho.

O **serviço S3 é regional**, mas o **nome do *bucket* tem que ser exclusivo globalmente**. Portanto atente-se em qual região você está no momento de criação do seu *bucket* pois não é possível alterar nem seu nome e a sua região depois. *Buckets* = Baldes/Cestas

O S3 consegue hospedar sites estáticos e torná-los acessíveis na internet.

Em palavras simples, este serviço tem como caso de uso o armazenamento de arquivos. No momento em que este resumo foi feito, atualmente existe um **limite máximo de 5TB por arquivo**, o seja isso significa que o limite máximo para o tamanho de um único arquivo a ser enviado é de 5TB.

Padrão da URL de um *bucket* `https://s3-us-west-2.amazonaws.com/bucket-name/folder-name/file.extension`. Onde:

- **s3:** mostra que se trata do serviço S3

- **us-west-2:** nome da região onde a *bucket* está / foi criada

- **amazonaws:** Trata-se do domínio da AWS

- **/bucket-name:** O nome exclusivo como aquele *bucket* foi nomeado

- **/folder-name:** Nome da pasta existente dentro do *bucket*

- **/file.extension:** Por fim o nome do arquivo com a sua entensão

Demais coisas interessantes de se saber sobre o S3:

- **Avaliability de 99.9%:** Isso significa a disponibilidade da AWS, garantido essa porcentagem

- **Durability de 99.99999999999% (onze noves após a casa decimal):** Isso é relacionado a integridade do arquivo, é a probabilidade do arquivo ser enviado e armazenado no S3 com êxito sem estar corrompido e etc. Caso por exemplo da classe de armazenamento S3 Glacier Flexible Retrieval que será detalhada mais a abaixo.

- **Tiers:** Significa diferentes preços

- **Versioning:** Possibilidade de ter o histórico completo de modificação dos arquivos

- **Encription:** Basicamente é a possibilidade de criptografar o seus arquivos

- **ACLs (Access Control Lists):** Conceder permissões de leitura e escrita para *buckets* e objetivos individuais a usuários autorizados. É relacionado ao arquivo

- **Bucket Policy:** Uma *bucket policy* é baseada em recursos do IAM que pode ser usada para conceder permissões de acesso ao *bucket*, **somente o proprietário do *bucket* pode associar um política a um *bucket*. É relacionada a própria *bucket*

Quando você faz o upload de um arquivo, primeiro o S3 faz a leitura do arquivo e depois a escrita e ele gera uma *key* com base no nome do arquivo e o *value* que é o dado do arquivo, a versão (*version*) e o *metadata* que é o armazenamento dos dados sobre o arquivo, que descrevem sobre o arquivo como uma espécie de etiqueta (tags). 

<br />

## Classes de armazenamento

Existem algumas classes de armazenamento (*tiers*) para diferentes casos de uso. Você consegue criar uma *bucket* com cada tipo de *tier*.

- **S3 Standard:** É a forma padrão de armazenamento da AWS, destinada para uso geral. A cobrança é feita por GB (*GigaByte*)

- **S3 Intelligent-Tiering:** Em suma, por uma taxa mensal de automação e monitoramento de objetos, é movido para níveis de acesso de baixo custo os objetos que não foram acessados

- **S3 Standard-IA:** IA é uma sigla para *Infrequent Access*, é destinado para dados acessados com pouca frequência. O Amazon S3 armazena os objetos em duas zonas de disponibilidade diferentes assim como também é feito na classe de armazenamento S3 Standard garantindo assim uma maior redundância

- **S3 One Zone-IA:** Funciona igual a classe de armazenamento S3 Standard-IA, a diferença é que aqui o Amazon S3 armazena dados **somente em uma zona de disponibilidade** com isso em caso de destruição dessa zona de disponilidade os dados serão perdidos. Isso a torna mais barata se comparado a classe Standard-IA.

- **S3 Glacier Instant Retrieval:** É uma opção mais barata que a classe S3 Standard-IA. Oferece armazenamento para arquivos que são raramente acessados mas que quando precisam ser acessadas exigem acesso imediato, sua recuperação é feita em milissegundos.

- **S3 Glacier Flexible Retrieval (antiga S3 Glacier):** Possui um custo menor que o Glacier Instant Retrieval. Seu caso de uso são para dados de arquivos que não são acessados com frequência mas com a flexibilidade de recuperação de grandes volumes de dados sem nenhum custo como por exemplo em cenários de backup.

- **S3 Glacier Deep Archive:**  É a opção mais barata de armazenamento, ou seja a de menor custo, tem o **período mínimo de duração de armazenamento de 180 dias** e o **acesso ao arquivo** pode **demorar em até 12 horas**, logo é projetado para armazenamento de dados em longo prazo, os objetos armazenados são replicados em pelo menos três zonas de disponibilidade


<br />

## S3 Pricing

Existem algumas camadas de cobrança, abaixo mais aspectos que compõem a cobrança:

- **Storage:** Ela é feita pelo armazenamento por GB

- **Request:** Por acesso caso sua *tier* seja diferente da standard, 

- **Storage Managment Price:** Cobrança pelo gerenciamento do conteúdo (ex: metadados)

- **DTP (Data Transfer Pricing):** No caso de transferência dados de região para região.

- **Transfer Acceleration (CDN):** É quando você habilita o CDN ou que você tenha Cloudfront.

<br />

## Cross Replication

A replicação dos arquivos será feita dos arquivos que forem adicionados a *bucket* a partir da configuração do cross replication.
Para os arquivos que já estavam na *bucket* é necessário utilizar um comando para copiar os arquvos.

```Bash
aws s3 cp --recursive s3://origin_bucket s3://destiny_bucket

# Output
$ ~
```

Se por exemplo você apagar um arquivo na *bucket* de origem, este arquivo não será apagado na *bucket* onde ele está replicado. Você terá que apagar o arquivo nas duas *buckets*.

<br />

## :books: Referências

Para uma compreensão mais profunda sobre S3 recomendo a leitura da documentação oficial, os links estão abaixo.

- [O que é o Amazon S3?](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/AmazonS3/latest/userguide/Welcome.html)
- [Classes de armazenamento do Amazon S3 (*S3 Tiers*)](https://aws.amazon.com/pt/s3/storage-classes/?nc=sn&loc=3)
- [Uso de classes de armazenamento do Amazon S3](https://docs.aws.amazon.com/pt_br/AmazonS3/latest/userguide/storage-class-intro.html)
- [Definição de Preço do Amazon S3](https://aws.amazon.com/pt/s3/pricing/)